大規模社会ネットワークからのクラスタ構造の抽出\thanks { この論文は鶴見敏行さんが東京工業大学理学部情報科学科の学士論文研究を国際学会で 発表した論文 \protect\cite {wakita-2007-finding-community-structure-in-mega-scale-social}を もとに情報リテラシの実習教材に作り直したものです。}

### 2016-08-04 paper.tex
間隔調整

われわれは、Clauset, Newman, Moore によって提案された手法(CMM法)
\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}
を実装し、Social Networking Service(SNS)より取得したネットワークのさまざまな部分集合に対しての解析を試みた。
50万ユーザー以下での解析は可能だった。
しかし、さらに大きなネットワークでは実用的な時間での解析は不可能であった。

@@

\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}
はCNM法の計算量が$O(md\text{log}~n)$と述べている。
ここで$n$はノード数、$m$は全エッジ数、$d$はデンドログラムの高さである。
また、疎な社会ネットワークにおいて、$m$を$n$、$d$をlog~$n$と近似でき、
計算量は$O(n\text{log}^2 n)$となると予想している。
一方、われわれの実験した実行時間の結果である図\ref{fig: newman time diff}のデータに対して
$f(x) = ax^b$を最小二乗近似した結果、$a = 1.51\cdot10^{-8} \pm2.06\cdot10^{-8}$,
$b = 2.13\pm0.104$と2次のオーダーで上昇することがわかった。これより$d\approx$log$n$の性質が少なくともmixiネットワークでは
現れないことがわかった。

@@

不均衡な合併はデンドログラムの高さを成長させ、
$d\approx$log$n$
ではなく、
$d\approx n$
となり
$O(n^2\text{log}n)$
となる。

@@

\begin {table}
  \caption {実行時間（秒）}
  \label {tbl: compete module}
  \begin {center}
    \begin {tabular}{lrrrrr} \\ \hline
          & 100K & 400K & 700K & 1M \\ \hline
      \textbf {CNM}& 0.496 & 0.478 & NA & NA \\
      \textbf {HE}  & 0.413  & 0.373  & 0.355  & 0.339 \\
      \textbf {HE'} & 0.535  & 0.529 & 0.520 & 0.514 \\
      \textbf {HN}  & 0.421 & 0.382 & 0.358  & 0.351 \\
      \hline
    \end {tabular}
  \end {center}
\end {table}

次にモジュール性の評価だが、モジュール性の向上を最優先とするCNMアルゴリズムと比較し、われわれの手法では合併比率も考慮したために、モジュール性が悪化することを予想していた。
しかし、表\ref{tbl: compete module}に見るように、HE'ではCNM法よりも若干であるがモジュール性が上回った。
この結果より、HE'法では$G_{\text{mixi}}^{\text{1,000K}}$において、CNM法の7倍の速度性能を持ち、モジュール性においても8−11\%の向上が見られ、速度面・モジュール性の両面でCNM法を上回る事ができた。

>>>>

われわれは、Clauset, Newman, Moore によって提案された手法(CMM法)
\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}
を実装し、Social~Networking~Service(SNS)より取得したネットワークのさまざまな部分集合に対しての解析を試みた。
50万ユーザー以下での解析は可能だった。
しかし、さらに大きなネットワークでは実用的な時間での解析は不可能であった。

@@

\cite{clauset-2004-finding-community-structure-in-very-large}
はCNM法の計算量が$O(md\,\text{log}\,n)$と述べている。
ここで$n$はノード数、$m$は全エッジ数、$d$はデンドログラムの高さである。
また、疎な社会ネットワークにおいて、$m$を$n$、$d$をlog\,$n$と近似でき、
計算量は$O(n\,\text{log}^2\,n)$となると予想している。
一方、われわれの実験した実行時間の結果である図\ref{fig: newman time diff}のデータに対して
$f(x) = ax^b$を最小二乗近似した結果、$a = 1.51\cdot10^{-8} \pm2.06\cdot10^{-8}$,
$b = 2.13\pm0.104$と2次のオーダーで上昇することがわかった。これより$d\approx$\,log\,$n$の性質が少なくともmixiネットワークでは
現れないことがわかった。

@@

不均衡な合併はデンドログラムの高さを成長させ、
$d\approx\,$log$\,n$
ではなく、
$d\approx n$
となり
$O(n^2\text{log}\,n)$
となる。

@@

\begin {table}
  \caption {モジュール性の比較}
  \label {tbl: compete module}
  \begin {center}
    \begin {tabular}{lrrrrr} \\ \hline
          & 100K & 400K & 700K & 1M \\ \hline
      \textbf {CNM}& 0.496 & 0.478 & NA & NA \\
      \textbf {HE}  & 0.413  & 0.373  & 0.355  & 0.339 \\
      \textbf {HE'} & 0.535  & 0.529 & 0.520 & 0.514 \\
      \textbf {HN}  & 0.421 & 0.382 & 0.358  & 0.351 \\
      \hline
    \end {tabular}
  \end {center}
\end {table}

次にモジュール性の評価だが、モジュール性の向上を最優先とするCNMアルゴリズムと比較し、われわれの手法では合併比率も考慮したために、モジュール性が悪化することを予想していた。
しかし、表\ref{tbl: compete module}に見るように、HE'ではCNM法よりも若干であるがモジュール性が上回った。
この結果より、HE'法では$G_{\text{mixi}}^{\text{500K}}$において、CNM法の7倍の速度性能を持ち、モジュール性においても8−11\%の向上が見られ、速度面・モジュール性の両面でCNM法を上回る事ができた。
